Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2022-05-13 production/prod_preparacion-datos.Rmd

Creación variables factores 
```{r}
# Esfuerzo
est_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetar
est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (estudiantes)")

# Trabajo duro
est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))

# Etiquetar
est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (estudiantes)")

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Promedio de notas obtenido")

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio de notas merecido") 
```

@@

##### ---- Etiquetado varibles nuevas ----
# Sentido de justicia
est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto (ln)")

@@

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sentido de Justicia directo")
```

@@

```{r}
# Factor
est_proc$sj_direct_factor <- factor(est_proc$sj_direct, levels = c(1,2,3), labels = c("Menos de las que merezco", "Las que merezco", "Más de las que merezco"))

@@

frq(est_proc$sj_direct_factor)
# Etiquetar
est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sentido de Justicia directo")
```

@@

```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 99
est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posición política estudiantes")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
est_proc$pos_pol_factor <- factor(est_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Derecha", "Centro derecha", "Centro", "Centro Izquierda", "Izquierda", "Independiente", "Ninguna", "Ns/Nr"))

# Etiquetar
est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política estudiantes")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionaro estudiantes 
est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar estudiantes")
```

@@

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$libros_hogar_factor <- factor(est_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))

# Etiquetar
est_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = est_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar estudiantes factor")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(ap_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))

# Etiquetar
ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (apoderado)")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(ap_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo","En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetar
ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (apoderados)")
```

@@

# Construcción ingresos per capita quintiles factor
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe/No responde"))
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar ")

@@

```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 99
ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
```

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posición política apoderados")
```

@@

```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$pos_pol_factor <- factor(ap_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Derecha", "Centro Derecha", "Centro", "Centro Izquierda", "Izquierda", "Independiente", "Ninguna", "Ns/Nr"))

# Etiquetar
ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política apoderados")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar apoderados")
```

@@

```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$libros_hogar_factor <- factor(ap_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))

# Etiquetar
ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar (apoderados)")
```

@@

Crear variable factor para educación
```{r}
# Transformacion a factor
ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, 
                                levels = c(1,2,3,4), 
                                labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))
ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados") # Etiquetar
```

>>>>

Creación variables factores 
```{r}
# Esfuerzo
# est_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

est_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Strongly Disagree", 
"Disagree", 
"Agree", 
"Strongly Agree"))

# Etiquetar
# est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (estudiantes)")

est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Perception of meritocracy: Effort to get ahead (students)")

# Trabajo duro
# est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))

est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Not important", "Somewhat important", "Important", "Very important"))

# Etiquetar
# est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (estudiantes)")

est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Perception of meritocracy: Importance of hard work (students)")

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Grade point average achieved")

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Grade Point Average Deserved") 
```

@@

##### ---- Etiquetado varibles nuevas ----
# Sentido de justicia
est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sense of justice in grades - Indirect (ln)")

@@

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sense of justice in grades -  Direct")
```

@@

```{r}
# Factor
# est_proc$sj_direct_factor <- factor(est_proc$sj_direct, levels = c(1,2,3), labels = c("Menos de las que merezco", "Las que merezco", "Más de las que merezco"))

est_proc$sj_direct_factor <- factor(est_proc$sj_direct, levels = c(1,2,3), labels = c("Less than I deserve", "The ones I deserve", "More than I deserve"))

@@

frq(est_proc$sj_direct_factor)
# Etiquetar
est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sense of justice in grades -  Direct")
```

@@

```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 99
est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
            labels=c("Right" = 1,
                     "Center Right" = 2,
                     "Center" = 3,
                     "Center Left" = 4,
                     "Left" = 5,
                     "Independent" = 6,
                     "None" = 7,
                     "Na/Nr"=99)) #Etiquetado categorías

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Political position students")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
est_proc$pos_pol_factor <- factor(est_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Right", "Center Right", "Center", "Center Left", "Left", "Independent", "None", "Na/Nr"))

# Etiquetar
est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Political position students")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionaro estudiantes 
est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Books in household")
```

@@

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$libros_hogar_factor <- factor(est_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Between 0 and 10 books", "Between 11 and 25 books", "Between 26 and 100 book", "Between 101 and 200 books", "Between 201 and 500 books", "More than 500 books"))

# Etiquetar
est_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = est_proc$libros_hogar_factor, label = "Books in household")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(ap_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Not important", "Somewhat important", "Important", "Very important"))

# Etiquetar
ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Perception of meritocracy: Importance of hard work (parents)")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(ap_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Strongly disagree","Disagree", "Agree", "Strongly agree"))

# Etiquetar
ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Perception of meritocracy: Effort to get ahead  (parents)")
```

@@

# Construcción ingresos per capita quintiles factor
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintile 1", "Quintile 2", "Quintile 3", "Quintile 4", "Quintile 5", "Don't know/No response"))
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Household income ")

@@

```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 99
ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
            labels=c("Right" = 1,
                     "Center Right" = 2,
                     "Center" = 3,
                     "Center Left" = 4,
                     "Left" = 5,
                     "Independent" = 6,
                     "None" = 7,
                     "Na/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
```

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Political position parents")
```

@@

```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$pos_pol_factor <- factor(ap_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Right", "Center Right", "Center", "Center Left", "Left", "Independent", "None", "Na/Nr"))

# Etiquetar
ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Political position parents")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Books in household (parents)")
```

@@

```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$libros_hogar_factor <- factor(ap_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Between 0 and 10 books", "Between 11 and 25 books", "Between 26 and 100 book", "Between 101 and 200 books", "Between 201 and 500 books", "More than 500 books"))

# Etiquetar
ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Books in household (parents)")
```

@@

Crear variable factor para educación
```{r}
# Transformacion a factor
ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, 
                                levels = c(1,2,3,4), 
                                labels = c("Primary or less", "High Highschool", "Vocational", "Universitary degree or more"))
ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Educational level (parents)") # Etiquetar
```
